---
title:  "Collision-Free Cooperative Motion Planning andDecision-Making for Connected and Automated Vehicles at Unsignalized Intersections"
last_modified_at: 2024-07-17··· 9T08:16:34-17:00
search: false
categories: 
  - paper
tags: 
  - 无信号十字路口
toc: true
toc_label: "目录"
---

## 相关工作

混合整数规划（MIP）和非线性规划（NP）：这些优化方法用于规划车辆的最优或次优速度轮廓和时间间隔，以避免车辆在交叉口发生碰撞。这些方法通常面向集中式框架，需要全局信息来解决优化问题。

模型预测控制（MPC）：这是一种动态优化方法，可以实时计算车辆的控制输入，以实现未来一段时间内的最优轨迹。

虚拟车队（VP）方法：这种方法通过集中协调器确定无冲突的决策序列，然后以分布式方式计算最优控制策略。

强化学习（RL）和深度强化学习（DRL）：这些学习基础方法通过训练历史或当前数据来学习决策或控制策略，适用于动态和复杂的交叉口场景。

部分可观察马尔可夫决策过程（POMDP）：这是一种用于模拟战术规划任务的方法，可以从过去的行动和状态中派生策略，特别适用于存在不确定性的情况。

## 本文贡献

1、创新地提出了一种迭代学习型轨迹优化方法，以消除无人信号路口的多车冲突。首先，我们系统性地分析并总结了车辆之间的冲突模式。针对每种模式，我们将在时间和空间中的多车冲突免费轨迹生成问题建模为一个约束优化问题。问题在线离线迭代求解，使用前一轮迭代的闭环运动轨迹作为数据集来重构终点约束集和终端代价函数。
为了将波动现象与车辆动力学联系起来，我们需要一个波动方程来描述能量如何在空间中传播。对于简谐波，波动方程通常是线性的，形式为：

2、蒙特卡洛树搜索（MCTS）决策算法，使得预先训练的无冲突轨迹能够适应高动态性和高密度的交叉路口交通流。提出的算法通过决策树来表示任意交通流下车辆间所有可能的聚集体划分模式。

3、一种基于差分的两阶段加速/减速速度规划算法，确保车辆在特定状态下到达路口。通过实时更新规划结果，能有序协调车流跟随聚集体划分序列和预先训练条件。


## 内容

### 问题描述
采用运动学模型来描述车辆的运动。对于协作区域内的任意车辆 i，我们用状态向量 $\xi_i = [X_i, Y_i, \phi_i, v_i]$ 表示它，输入向量为 $u_i = [a_i, \delta_i]$。车辆的连续动力学方程为：

$$
\begin{cases}
v_i = a_i \tan(\delta_i) \\
\phi_i = \frac{v_i}{l_{f,i} + l_{r,i}} \tan(\phi_i + \delta_i) \\
\dot{X_i} = v_i \cos(\phi_i + \delta_i) \\
\dot{Y_i} = v_i \sin(\phi_i + \delta_i)
\end{cases}
$$ 其中 $X_i$ 和 $Y_i$ 是在笛卡尔坐标系下的位置，$\phi_i$ 是车辆的航向角，$v_i$ 是速度，$l_{f,i}$ 和 $l_{r,i}$ 代表前轴和后轴到质心的距离。控制输入包括转向角度 $\delta_i$ 和加速度 $a_i$。为了进行控制器设计，我们将连续动态方程转换为离散时间系统形式： $$
\xi_{i,t+1} = f_i(\xi_{i,t}, u_{i,t})
$$ 在时刻 $t$，为了统一表示协作区域内所有车辆的状态向量 $\xi_i$ 和控制向量 $u_i$，我们构建集合形式如下： $$
\begin{align*}
\xi_t &= [\xi_{1,t}, \xi_{2,t}, ..., \xi_{M,t}]^\top \in \mathbb{R}^{M \times N} \\
u_t &= [u_{1,t}, u_{2,t}, ..., u_{M,t}]^\top \in \mathbb{R}^{M \times N}
\end{align*}
$$ 其中 $M$ 代表车辆总数。

### 迭代学习的方法
#### A. Terminal State Set
在每次迭代中，为了在迭代优化算法设计中提供可行的终端状态，我们利用历史车辆运动状态来建模终端约束集。对于m（m≤4）辆具有给定冲突模式的车辆，定义向量ξ$ j_i $ 和 $ u_ji $ 分别收集车辆i在第j次迭代期间闭环状态和输入：

$$ \xi_{j_i} = \left[ \xi_{j_i,0}, \xi_{j_i,1}, ..., \xi_{j_i,T_j i} \right], T_{j_i}\in\mathbb{R}^{T_{j_i}} \\
u_{j_i} = \left[ u_{j_i,0}, u_{j_i,1}, ..., u_{j_i,T_{j_i}-1} \right], T_{j_i}\in\mathbb{R}^{T_{j_i}-1} $$ 这里，$i \in \{1, ..., m\}$。$ T_{j_i} $ 表示车辆i从出发到目标位置沿第j次迭代所需的时间成本。为了保证优化算法的初始可行性，我们需要提供一个初始的无冲突轨迹。在每次迭代中，车辆被赋予相同的初始和目标位置：

$$ \xi_{j_i,1} = \xi_{i,0}, \quad \xi_{j_i,T_j} = \xi_{i,F}, \quad \forall j \geq 0. $$

此外，为了综合描述所有m辆车辆在迭代过程中的历史闭环状态、输入和时间成本，我们定义数据集 $D_{\xi} = \{\xi_0, ..., \xi_j, ...\}, D_u = \{u_0, ..., u_j, ...\}, D_T = \{T_0, ..., T_j, ...\}$，其中：

$$ \xi_j = [\xi_{j_1}, ..., \xi_{j_m}] \in \mathbb{R}^m, \quad u_j = [u_{j_1}, ..., u_{j_m}] \in \mathbb{R}^m, \quad T_j = [T_{j_1}, ..., T_{j_m}] \in \mathbb{R}^m. $$

构建终端状态集时，首先需要从数据集 $D_{\xi}$ 和 $D_T$ 中选择最小的时间成本和对应的轨迹，即：

$$ T_q = \min \{T_j | j \in \{0,...,j-1\}, T_j \in D_T, \xi_j \in D_{\xi}\}. $$

由于终端约束集是随时间变化的，我们需要为所有车辆确定一个时间基准。我们采用最大时间成本 $T_q$ 基于$T_q$ 的计算：

$$ T_q = \max \{T_{q_1}, ..., T_{q_i}, ..., T_{q_m} | T_q \in D_T\}. $$

依据(7) 和 (8)，在第j次迭代的时刻t，存在一个满足 $f(\xi_{q_i,k}, u_{q_i,k}) \in \xi_{q_i} $ 的输入序列，在$k \in \{t+N, ..., T_q\}$ 且N为预测时间窗口的情况下，以确保车辆ξ_i,F能在时间成本$T_{q t} - N$内从状态ξ_q_i,t+N到达目标状态。因此，我们挑选从t+N到$T_q$时间段内的轨迹点$\xi_{q_i,t+N+t}$ 构建终端约束集，其表示为：

$$ T_S^{j,i,t} = \left\{\begin{array}{ll}
\{\xi_{q_i,t+N+t} \in D_{\xi}\}, & t+N < T_q \\
\{\xi_{i,F}\}, & t+N \geq T_q
\end{array}, t+N + t \in \{t+N, ..., T_q\} \right\} $$

当$t + N \geq T_{q_i}$，则取$\xi_{i,F}$作为$T_S^{j,i,t}$中的唯一点。在t+1时，终端状态集将通过从历史数据集$D_{\xi}$和$D_T$中注入新信息进行更新。

#### B.Collision-Free Constraint
在保证车辆行驶安全的全局不碰撞约束方面，我们利用支持向量机（SVM）来划分两辆车历史轨迹之间的超平面，从而得到不碰撞约束。在迭代第j时刻，车辆i1和i2的位置向量可以表示为：

[ \boldsymbol{\eta}{j,i_1,t} = \begin{bmatrix} X{j,i_1,t}\ Y_{j,i_1,t} \end{bmatrix}, \quad \boldsymbol{\eta}{j,i_2,t} = \begin{bmatrix} X{j,i_2,t}\ Y_{j,i_2,t} \end{bmatrix} ]

我们定义一个数据向量来收集从t时刻到t+l_s时刻车辆i的历史轨迹段，表示为：

[ \boldsymbol{\eta}t = \left{ \boldsymbol{\eta}{j,i,t}, \lambda_t, \boldsymbol{\eta}{j,i,t+1}, \lambda{t+1}, \ldots, \boldsymbol{\eta}{j,i,t+k}, \lambda{t+k}, \boldsymbol{\eta}{j,i,t+l_s}, \lambda{t+l_s} \right} \in \mathbb{R}^{l_s} \tag{10} ]

其中，i属于{i1, i2}，l_s由需求决定，λ_{t+k}∈{-1, 1}用于标记不同数据类别。

根据(10)，构建k从0到l_s的问题如下： [ \min \frac{1}{2}\boldsymbol{w}{j,t}^\top \boldsymbol{w}{j,t} \quad \text{s.t.} \quad y_{t+k} \cdot \boldsymbol{w}{j,t}^\top \boldsymbol{\eta}{j,i,t+k} + b_{j,t} \geq 1, \quad ||\boldsymbol{\eta}{i_1,t} - \boldsymbol{\eta}{i_2,t}||^2 \geq d_r ] [ \boldsymbol{K}{j,i,t}^\top \boldsymbol{\eta}{j,i,t+k} + h_{j,i,t} \leq 0 \tag{11} ]

其中， [ \boldsymbol{K}{j,i,t} \in {-\boldsymbol{w}{j,t}^\ast, \boldsymbol{w}{j,t}^\ast}, \quad h{j,i,t} \in {-b_{j,t}^\ast -1, b_{j,t}^\ast -1} ]

对于系统中超过两辆车的情况，需要对任意两辆车对建立不碰撞约束。因此，在时间t时，车辆i将有m-1组约束： [ \boldsymbol{K}{j,i,t} = \begin{bmatrix} \boldsymbol{K}{j,1,i,t}^\top & \boldsymbol{K}{j,2,i,t}^\top & \hdots & \boldsymbol{K}{j,m-1,i,t}^\top \end{bmatrix}^\top \in \mathbb{R}^{m-1} ] [ \boldsymbol{h}{j,i,t} = \begin{bmatrix} h{j,1,i,t} & h_{j,2,i,t} & \hdots & h_{j,m-1,i,t} \end{bmatrix}^\top \in \mathbb{R}^{m-1} \tag{13} ]

根据上述结果，第j次迭代的避撞约束可转换为紧凑形式： [ \boldsymbol{g}{j,i,t}(\boldsymbol{\eta}{j,i,t}) = \boldsymbol{K}{j,i,t}^\top \boldsymbol{\eta}{j,i,t} + h_{j,i,t} \leq 0 \tag{14} ]

全局不碰撞约束将在t+1时刻通过截取新的轨迹段进行重新计算。

#### C. Safe Driving Corridor
车辆在生成轨迹阶段必须严格遵守交叉路口规则，不能进入逆向车道。因此，我们需要对所有车辆在指定的车道上进行约束。这一节中，安全驾驶走廊被定义为（15），其中 $ r_{j,L}^{i,t} $ 和 $ r_{j,U}^{i,t} $ 分别表示左侧和右侧边界。图5展示了不同类型的受约束走廊。为了保持优化问题的连续可行性，我们将在具有多个段的安全驾驶走廊分割成若干个凸集。

$$
r_{j,L}^{i,t} \leq X_j^{i,t} \leq \eta_j^{i,t} \leq r_{j,U}^{i,t}, \quad \forall j, i, t
$$

在这个公式中，$ X_j^{i,t} $ 表示车辆 $ i $ 在时刻 $ t $ 在车道 $ j $ 的坐标，$ \eta_j^{i,t} $ 是车辆在安全范围内的行驶速度。通过这样的设置，我们确保了车辆在任何时间点都行驶在合法的安全范围内。

#### D. Time Cost
在这个部分，我们构建一个时间优化的成本函数，来描述交叉路口的交通效率。在第j次迭代的时刻t，驾驶车辆i从当前状态ξ i,t 到目标状态ξ i,F 的时间成本表示为（16）式，其中p(•, •)是阶段成本，定义为：

H j i,t→T j i ξ j i,t , t = T j i t = 0 to t = T j i p(ξ j i,t , u j i,t)

若 ξ i,t == ξ i,F，则 p(ξ i,t , u i,t) = 0；否则 p(ξ i,t , u i,t) = 1。（17）

通过 (16) 式构成的优化问题通常非线性。为了降低计算量，我们将时间成本函数近似分为两部分：N步累积时间和终端成本。前者的计算公式是（18）:

H j i,t→t+N ξ j i,t , t = t+N t = t to t = t+N p(ξ j i,t , u j i,t)

终端状态的时间成本指的是从终端状态ξ j i,t+N 到目标状态ξ i,F 的时间消耗，可以使用历史轨迹近似计算。具体来说，我们选择在历史数据集（q次迭代的数据）中从时间t+N到目标位置，即第q次迭代的τ位置所需最短时间作为终端成本：

R j i,t+N+1→T j i ξ j i,t , t = { T j i (t+N+1) - p(ξ j i,t , u j i,t) = T q i -(t + N), 如果 ξ j i,t ∈ ξ q i,t+N : [T q i,∞)

在这里，[T q i,∞] 表示无限时间间隔，只有当ξ j i,t 属于q次迭代的τ位置之后才适用这个公式。

#### E. Learning-Based Iterative Optimization
在时间t的第j次迭代中，我们为车辆i的碰撞避免轨迹生成问题构建了一个约束优化控制问题：最小化整个预测时间内总成本函数，表达式如下：

min_{u^*_j, i, 0:N-1|t} H_j i, t→t+N ξ_j i, t + R_j i, t+N+1→T_j i ξ_j i, t (20a)

这个最小化目标通过以下条件实现： - (20b) 等式是车辆动力学模型，描述了状态ξ_j i 在给定输入u_j i 的变化。 - (20c) 与(20d) 分别表示输入u_i 的下限和速率的变化限制。 - (20e) 展示了避免碰撞和安全行驶区域的要求，即在预测过程中，所有可能的冲突状态都需要满足。 - (20f) 是终端状态的设定，它被强制约束在由(10)导出的集合T_S_j i,t 内；而(20f)中的ξ_j i, t-1 被视为时间t的初始状态。

迭代优化过程的实例：在j次迭代的时间t。找到问题(20)的最优迭代解决方案的第一步是，在时间索引为t的T S j i,t中的任意历史轨迹点中选择一个作为终止状态ξ j i,N|t 。然后，我们解(20)以得到控制向量 u j i,0:N-1|t 和累加阶段成本 Ch j i,t 。接着，使用(19)计算终态成本 C f (•) ，基于 [u * ,j i,0|t , ..., u * ,j i,N-1|t] 的行向量。

在j次迭代的时间t，选择u * ,j i,0:N-1|t 的第一个元素，即u * ,j i,t = u * ,j i,0|t ，并将其用作车辆i的最优控制输入。随后，实际的车辆状态 ξ * ,j i,t+1 就可以被测量到。

输入： - 初始状态 ξ 0 ，初始控制输入 u 0 ，初始时间窗口 T 0 ，最大搜索步数 Z l ，迭代次数 N，以及决策空间维度 m - D ξ 初始化为 {ξ 0} ，D u 初始化为 {u 0} ，D T 初始化为 {T 0} - 对于每个车辆 i ，执行以下步骤： 1. 计算初始目标状态下的价值函数 V(η 0 i,t+k) (对于所有k = 0到Z l -1) 2. 为所有车辆索引 i，构建初始状态集 T S 0 i,t

循环变量： 3. 对于迭代次数 j（从1开始，直到达到预设的最大值），在每次迭代开始时，对每个车辆集 Z_l 中的车辆 i (从 1 到 m) 并行执行以下步骤：
4. 初始化： ξ_ji,0 为空，u_ji 为空，T_ji 为空
5. 设置起始条件：t=0，存储初始状态 ξ j,i,0 等于车辆 i 的初始状态 ξ_i,0，并将初始状态加入集合 ξ_ji
6. 当车辆 i 未达到其最终状态时（ξ_ji,t ≠ ξ_i,F）循环执行：
a. 清空决策变量和成本函数集合：U ji,t 与 C ji,t
b. 更新局部上下界更新函数 r_j,L i,t 和 r_j,U i,t ，输入当前状态 X ji,t
c. 对于时间步 t 的可行状态集 Ts ji,t 中的每个状态 ξ_i,N|t：
i. 解决优化问题 (22)，得到控制指令 Cr ji,t 和 Ch ji,t ，以及相应的行动 u ji,t
ii. 添加 u ji,t 至 U ji,t 和 Ch ji,t + Cr ji,t 至 C ji,t
d. 从 U ji,t 和 C ji,t 中搜索最优操作 u * ,ji,t 和伴随的最优点 Co * ,ji,t
e. 计算更新后的状态 ξ * ,ji,t+1 和控制 u * ,ji,t
f. 将新的状态和操作添加到列表中：ξ_ji, u_ji 与时间步 T_ji
g. 更新步数 t 与当前迭代的终端时间步集合 T_ji 7. 继续上述步骤直至所有车辆集合中剩余车辆到达其目标位置。在此过程中，目标位置集合会根据下一次迭代更新
 将各辆的决策状态 ξ j, 任务控制序列 u j, 和时间步集合 T j 添加至全局积累数据集中：D ξ, D u, 和 D T
 对于系统中所有车辆 i 和当前步 t+k，解出局部值函数 V(η ji,t+k )
结束当前迭代
最终在本迭代中，存储参考状态集 ξ LBIO ref 和相关的参考时间步 T LBIO ref 最大化的标识符。

### Decision Tree
由于道路交通的动态特性，我们定制了一种基于蒙特卡洛树搜索（MCTS）的算法来在定义的决策树中寻找最优序列。MCTS主要分为四个阶段：1) 选择；2) 扩展；3) 模拟；4) 回溯。

在选择阶段，通过上界置信值(UCB)函数衡量节点的平均奖励和探索时间，来选取优化的子节点，表达式为： $$ UCB_s = V_s + c_2\frac{\ln N_m}{N_s} $$ 这里 $V_s$ 代表平均奖励，$N_m$ 是树结构中的搜索次数，而 $N_s$ 是节点已探索次数，第一项鼓励获取更高的平均奖励，第二项倾向选择被较少访问的节点。

从根节点开始，如果遇到叶子节点且已搜索过（$N_s>0$），则执行扩展阶段；否则执行模拟阶段（$N_s=0$）。为了穷举所有可能的树节点，我们列出车辆i在下一个集群可能做出的所有决策，记为决策 $i$。

在模拟阶段，从当前节点生成一个随机决策序列，并根据给定策略 $V_s$ 计算奖励，公式为： $$ (V_s)^{-1} = T_{LBIO_{ref}}^* + d_{s,i}v_e $$

扩展阶段结束后，会进行模拟步骤。在回溯过程中，将根据(30)计算的奖励传递给模拟阶段产生的随机决策序列中的所有节点，并更新节点的搜索次数。

我们提出了一种基于MCTS的交叉路口协调的簇划分决策算法，见算法2。其中，$I^* \in \{S, N, E, W\}$ 是车辆索引集，$Z_m$ 是迭代次数。从第2到第20行是MCTS的一次迭代，5至15行表示扩展阶段。Simulation() 和 Backprop() 表示模拟和回溯步骤，DisToIns() 代表(26)的表达形式，Random() 用于从集合s中随机选择元素。经过多轮迭代，MCTS逐渐收敛到最优决策序列，记作： $$ S = \{s_0^*, s_1^*, ..., s_n^*\} $$

最终，我们将(32)转换为簇划分结果： $$ = \{C_1^*, C_2^*, ..., C_n^*, ...\} $$

注释1：在本文中，为了构建最优的簇划分决策顺序，全局车辆信息在交叉口周围是必要的，所以车辆仍需与集中协调器通信。然而，如果使用规则为基础的方法确定集群划分（例如，接近十字路口的车辆自动分组），则车辆无需再与中央协调器通信，仅需与其邻车交流。因此，我们的方法具有显著的分布式应用潜力。

#### COOPERATIVE AREA TRAJECTORY PLANNING

在时间t，设C q,t † 表示距离交叉口最近的车辆簇，例如图11中的红色簇；C e,t † 为区域I内的车辆簇，如紫色簇；而C n † 包含所有领头车辆的簇（例如红色和蓝色簇）。为了协调区域I内车辆，我们需要确定领导车辆允许的最小到达交叉口的时间，表示为：

$$ T_{LBIO-ref, \cdot}^{*, \cdot} = T_{LBIO-ref, \cdot}^{*, q} + T_{LBIO-ref, \cdot}^{*, e} - T_{ins}(t) $$

这里 $ T_{LBIO-ref, \cdot}^{*, \cdot} $ 是对应簇的成本，$ T_{ins}(t) $ 记录了区域I内车辆的占用时间，可以这样定义：

$$ T_{r, i} = \begin{cases}
T_{LBIO-ref, \cdot}^{*, e} + T_{LBIO-ref, \cdot}^{*, q} - T_{ins}, & \text{if } i \notin C_{q,t}^{*} \\
T_{LBIO-ref, \cdot}^{*, e} - T_{ins}, & \text{if } i \in C_{q,t}^{*} \\
0, & \text{no vehicles in I}
\end{cases} $$

其中 $ T_{ins}(t) = 0 $ 当 $ C_e^t = C_e^{t-1} $，对于所有 $ t > 0 $，否则为 $ t-t $，这是当区域I中簇变化的时间点。

要估算领导者到达时间，首先让其以恒定速度行驶一段预测期 $ N_p \tau $ ，然后在目标速度 $ v_e $ 下加速或减速到达交叉口（见图12(a)）。因此，到达时间近似为：

$$ T_{a, i} = \frac{2d_{s, i}}{v_i - \frac{v_e}{N_p} \cdot \tau} $$

这里 $ N_p $ 是给定的预测期，$ \tau $ 是采样时间，$ v_e $ 根据实际需求确定的目标速度。我们目标是让领导者在受限制的时间里 $ T_{r, i} $ 最快到达交叉口。根据(33)和(35)，理想到达时间 $ T_{c, i} $ 可以通过以下公式确定：

$$ T_{c, i} = \max(T_{r, i}, \min_{i \in C_n^{*}} T_{a, i}) $$

为了保证车辆在 $ T_{c, i} $ 时刻抵达，使用两阶段的加速/减速策略，如图12(b)所示。首先，在第一阶段从t到 $ t + N_p \tau $，车辆以恒定加速度 $ a_{ref, i} $ 运动，第二阶段从 $ t + N_p \tau $ 到 $ T_{c, i} $ 的加速度可以通过已知约束条件计算得出。利用微积分原理，通过一个合适的 $ N_p $，领头车辆 $ i $ 的理想加速 $ a_{ref, i} $ 如下计算：

$$ a_{ref, i} = \frac{2(d_{s, i} - d_{ins, i}) - 2v_i(N_p \tau)}{(T_{c, i} - N_p \tau) \cdot (v_e + v_i)} $$

对于领导者之后的跟随者，为了保持安全的相对距离和速度，理想的加速度计算如下：

$$ a_{ref, i} = k_d \cdot \left( \frac{d_{r, i}}{d_e} - \frac{1}{r_i} \right) + k_v \cdot \left( \frac{v_{r, i}}{v_i} \right) $$

这里，

$$ d_r = |d_{s, i} - d_{s, f}| $$ $$ v_r = (v_i - v_f) $$

其中 $ k_d $ 和 $ k_v $ 是比例系数，$ d_e $ 是期望的安全间距，$ r_i $ 是当前车辆与前方车辆间的安全半径。
